# 1980 sonrası kuşağın adları

*Hızla kişiliğini ve kültürünü kaybeden bir toplumda insanların pseudo-Türk, pseudo-Modern, pseudo-İslam, pseudo-Kürt, pseudo-Çerkes vb. kimliklere sarılarak ayakta kalma çabası.*

Dec 27, 2021

**Source:** https://nisanyan.substack.com/p/1980-sonras-kusagn-adlar

---

En son 2015 tarihli eksiksiz seçmen kütüğü geçti elime, 53 milyon vatandaş, isim soyadı, ana baba adı, doğum yeri ve tarihi, nüfus kütüğü, adres vs. Daha önce kullandığım listeden çok daha temiz bir çalışma. En önemlisi, Türkçe karakterler doğru çıktığı için doğru dürüst sayım ve istatistik çıkarabiliyorsun. Eylül ayında bulmuştum, sonra bir sürü tantana arasında ihmal edildi. Şimdi ancak oturup çalışmaya vakit bulabildim.

Mesela şöyle bir veri. Listede kişi adı olarak geçtiği halde ana veya baba adı olarak kaydı olmayan 60 bin dolayında isim. Yani bu ismi taşıyan bir sürü seçmen var, ama bu isme sahip hiç kimsenin 18 yaşından büyük evladı yok. 2015'te 18 yaşından büyük olanların ana ve babasının, kaba hesap, en erken 18 yaşında doğurduğunu varsayarsak, demek ki bu isim 2015-36 = 1979'dan önce doğan hiç kimseye verilmemiş. Ya da belki çok marjinal olarak verilmiştir de o birkaç kişi 1997'den önce evlat sahibi olmaya fırsat bulamamış. O halde bunlar, 1979'dan önce duyulmamış olup 1980'den itibaren moda olan isimler diyebiliriz.

Liste zengin. Beşten fazla örneği olan her ismi münferit vaka değil toplumsal bir trendin temsilcisi olarak değerlendirirsek, 1300 küsur kadın ve 1200 küsur erkek adı. Ben size en kalabalık iki yüzer tanesini azalan nüfus sırasıyla göstereyim:

> **Önce kadınlar**: Kardelen (2360 kişi), Yaren, Mervenur, Büşranur, Özgenur, Ecenur, Rozerin, Alara, Pelda, Benazir, Gamzenur, Busenur, Tuğce, Özüm, Handenur, Tilbe, Burçe, Selenay, Tuğçenur, İremnur, Sözdar, Bilgesu, Hevidar, Buğse, Ceylin, Pelinsu, Gizemnur, Nupelda, İlkyaz, Nidanur, Gözdem, Hividar, Mervegül, Ezginur, Dilanur, Kinem, Tugçe, Berru, Çağlanur, Polen, Sibel Can, Buğçe, Sozdar, Busem, Ilgım, Segah, Tuğçem, İzem, Mirac, Dilge, Gizay, Ronay, Rabianur, Aybegüm, Çılga, Sümmeyye, Dilayda, Şinda, Serena, Ezgican, Gökçehan, Gupse, Nupel, Elifsu, Serli, Yasenya, Ecemnur, Fatmatül, Hebun, Nilşah, Şuranur, Müleyke, Cemrenur, Hiranur, Ezgihan, Ecren, Duygunur, Fatımatüz [Zehra], Arya, Ekinsu, Burcak, Egem, Simgenur, Zeynepnur, Hilalnur, Ebra, Seydanur, Serel, Beriban, Belce, Busenaz, Ahunur, Sevecen, Berfim, Sümeyyenur, Burcum, Maşife, Tuğbahan, Fatmatüz, Selena, Tara, Nazlınur, Bestenur, Tuğçehan, Buğu, Nejbir, Bürde, Negrican, Yulet, Dizem, Aybiçe, Ervanur, Dılvin, Ilgıt, Burcunur, Coşku, Şevda, Karya, Selvanur, Tuğça, Duygucan, Tuğçen, Bejna, Çiğse, Nurçe, Yagmur, Roja, Alıona, Nurbetül, Burçu, Sudenur, Alaz, Merlin, Belit, Yelin, Befrin, Cansunur, Burçay, Ravzanur, Lizge, Narod, Sozda, Fundanur, Berken, İkranur, Tuğsem, Ceysu, Dılovan, Belfin, Nursinem, Nayat, Sılanur, Ezgim, Bilgecan, Benazır, Tuğana, Necbir, Gölgen, Tekoşin, İremsu, Fatımanur, Livanur, Natalin, Claire, Ronai, Yelit, Özğe, Baver, Siynem, Sümmeya, Suzdar, Serranur, Çağdan, Ecesu, Jinda, Delfin, Dua, Çiğsem, Çağlasu, Tüğçe, Rujda, Aksanur, Zindan, Buşranur, Denizcan, Goncanur, Erenay, Mervenaz, İlk, Burcuhan, Türküler, Sımona, Hilayda, Cerennur, Aydolu, Büşrah, Tuğçegül, Cemresu, Pelinay (30 kişi)

> **Erkekler**: Oğulcan (2986 kişi), Doğancan, Umutcan, Cemre, Yiğitcan, Onurhan, Bartu, Batıkan, Burakhan, Rojhat, Alp Eren, Yiğithan, Dorukhan, Anılcan, Barışcan, Çağkan, Ömerül Faruk, Diren, Doğucan, Hebun, Bertuğ, Baturalp, Çağıl, Olgu, Çekdar, Atılım, Direnç, Melihcan, Saltuk Buğra, Doğacan, Şiar, Demhat, Doğuşcan, Ozancan, Çağrıhan, Utkucan, Cenkay, Engincan, Coşku, Özgüç, Berkem, Yaşam, Kaddafi, Egecan, Yağızhan, Rızgar, Ufukcan, Hogır, Ömerul [Faruk], Yunuscan, Özgürcan, Amaç, İlkem, Dorukan, Semihcan, Adar, Sefacan, Oğuzkaan, Artuğ, Özerk, Gökçehan, Ronay, Yağızcan, Tuğşad, Keremcan, Ulaşcan, Alperhan, Damra, Abdul Samed, Saltuk Buğrahan, Etka, Sametcan, Ersagun, Bartuğ, Öğünç, Cantuğ, Berhudan, Yücehan, Zekican, Metincan, Berktuğ, Satuk Buğra, Tolgacan, Fıratcan, Borga, Dilgeş, Çağlan, Sadam, Habat, Hogir, Ardıl, Efehan, Umurcan, Rubar, Doğuşhan, Erçağ, Garen, Dorukcan, Öykü, Kafkas, Batukan, Cundullah, Doğukaan, Güncel, Asilkan, Beheşti, Asilcan, Rumet, Gürşah, Mithatcan, Tahacan, Hebat, Enescan, Barışhan, Revaha, Zindan, Rojda, Alaz, Dilovan, Berken, Janberk, Şerzan, Özgürhan, Dılovan, Samican, Ekincan, Dilbirin, Musacan, Ömrüm, Serhıldan, Buğracan, Şant, Sezercan, Kaancan, Başbuğ, Mushab, Hilmican, Erge, Hubeyb, Dılgeş, Oğuzkağan, Ömeril, Dağcan, [Ziya] Ülhak, Heja, Kevin, Beray, Kanivar, Hakkıcan, Ronayi, Rıber, Mete Kaan, Armanç, Akıncan, Yunushan, Muhammedül [Emin], Oluş, Sırdaş, Arjin, Abdül Samed, Cemilcan, Birkay, Doğkan, Burag, Ögeday, Candost, Ğebat, Ardacan, Evindar, Tigin, Beratcan, Ukbe, Serdest, Batuğ, Atakhan, Alpercan, Hanzala, Eneshan, Toykan, Sözdar, Fatihcan, Bugay, Edebali, Asrın, Rujhat, Birhat, Utkuhan, Öymen, Turcel, Bercan, Nihatcan, Berksu, Berkun, Çagatay, Uhud, Kortan, Buray, Bugra, Ruken, Bağcan, Ayettullah, Uday, Kajin, İsmetcan, Jankat, Hejar, Davuthan, Direncan, Erberk, Berkutay, Rızacan, Eraycan, Cemrehan (32 kişi)

Ne görüyoruz? Sizi bilmem, benim gördüğüm, hızla kişiliğini ve kültürünü kaybeden bir toplumda insanların pseudo-Türk, pseudo-Modern, pseudo-İslam, pseudo-Kürt, pseudo-Çerkes vb. kimliklere sarılarak ayakta kalma – yaşamını anlamlandırma – çabası.

Keşke veri olsa da 2000 sonrası isimleri de böyle derleyebilsek.