# Oku!

Jan 02, 2013

**Source:** https://nisanyan.substack.com/p/oku-13-01-02

---

1985’te Amerika’dan Türkiye’ye döndüğümde, binbir emekle toplayıp gözüm gibi baktığım kitap koleksiyonumu bırakıp geldim. Bin küsur kitabım vardı. Birkaç yıl sonra bir daha New York’a uğradığımda bir tek Aristo’nun toplu eserleri ile Eflatun’un Diyaloglarının Jowett çevirisini çantama attım; gerisini eski eşime hibe ettim. Kim taşıyacak? Nereye sığacak?

Yeniden birikti. 1991’de hepsini kolileyip bir süre için Kuzguncuk’ta metruk bir eve bırakmam gerekti. Altı ay sonra döndüğümde birkaç yırtık fasikülden başka bir şey bulamadım. Yeller eser! Gene sıfırdan başladım.

Yeniden birikti. 2008’de evden taşınırken lüzumsuzlardan gene bir on onbeş koli sağa sola dağıttık. Bir kısmı eski evimde kaldı, kızımın odasında duruyor. Güzellerinden birkaç yüz tanesini de otelin kütüphanesine kaldırdım. Bugün saydım; gene de birikmiş evimde iki bin küsur kitap. Bir kısmını Matematiğe yaptığımız yeni kütüphaneye hibe edeceğim. Ama tereddütte kaldım. Yaramazları versem olmaz; yararları versem ben ne halt yiyeceğim burada?


---

Millet ikide bir soruyor, “hocam falan konuda ne kitap okuyalım” diye. Bu vesileyle ona baktım biraz. Öyle bir liste yapmak zor, ama son yirmi yılda benim okuyup da “vay be iyiydi” dediklerimi listeleyebilirim sanırım. 1991 öncesini hatırlamam zor, çünkü elimin altında değiller. Roman türünden okuduklarımın çoğunu da okuduktan sonra ona buna vermişim; onlardan da unuttuklarım çoktur herhalde. Gençliğinde okuyup hatmetmiş olman gereken klasiklere de pek girmedim.

Evde İngilizceden çok Türkçe kitap var. Yeni çıkanlardan 150-200 kitap alıyorum her sene. Ama yirmi yılda aklında kalan kaç tane Türkçe kitap var desen, vallahi yirmi tane ancak sayabiliyorum. Oda dolusu yakın tarih ve Osmanlı tarihi var mesela. Referans değeri olanları bir yana bırak, okuyup da “ufkum açıldı, gözümden perdeler düştü” diyebileceğim bir tane bulamadım. Moral bozucu bir şey.

O yüzden listemin yüzde sekseni İngilizce olacak maalesef. İngilizce bilmiyorsanız üzgünüm, yapacak bir şey yok. “Niye bilmiyorum” diye kendinize sorun isterseniz.


---

Başvuru kitaplarıma girmedim; yoksa bana değme romandan daha fazla heyecan veren sözlüklerim ve kaynak kitaplarım var. Yaşamımın yarıdan fazlası onlarla geçiyor. Burada saydıklarım, gece yatakta yahut yolculukta okumaktan zevk aldıklarım.Hepsinde bir şekilde deha kıvılcımı vardır. O kıvılcım yoksa, bilgi kaynağı olarak ilginç ya da önemli de olsa burada değinmedim.

DÜNYA TARİHİ

1. Edward Gibbon, **Decline and Fall of the Roman Empire**, 1786. İngiliz dilinin gelmiş geçmiş en büyük şaheseridir. Ahlaki-siyasi bilgelik, olgusal titizlik ve anlatım ihtişamı sahalarında rakipsizdir. Çeviriden okumak yazık. 2700 sayfa.

2. Charles Mackay, **Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds**, 1852. Tarih boyunca büyük kitlesel isteri krizleri ve kamusal aklın çöktüğü anlar. South Sea Bubble, lale çılgınlığı, cadı avı, haçlı seferleri, modern peygamberler vs.

3. Adam Zamoyski, **Holy Madness: Romantics, Patriots and Revolutionaries 1776-1871**, 1999. 19. yy’da dinin bıraktığı boşlukta palazlanan devrimci-seküler Ulus dinine dair, çarpıcı bir ufuk turu.

4. Tom Holland, **Rubicon**. Bundan önce mutlaka Titus Livius, veya Roma Cumhuriyetine dair klasik tipte bir kitap okumuş olmak lazım. Holland “resmi tarihin” altındaki siyasi gerçekliği büyük ustalıkla deşiyor.

5. Jared Diamond, **Collapse: How Societies Choose to Fail or Survive**, 2005. Hiç umulmadık bir bakış açısından dünya tarihi. Çöken toplumlar neden ve nasıl çöktü? Aynı yazardan **Guns, Germs and Steel**. Uygarlıklar neden gelişir? Neden Kolomb Amerikayı fethetti de Aztekler Avrupayı fethetmedi?

6. Mark Mazower, **Salonica: City of Ghosts**. Türkçesi de var. Son derece insancıl, derinlemesine bir kent tarihi. Milliyetçiliğin zararlarına dair bir klasik. Aynı yazardan **The Balkans: A Short History**, 2000. Kısa, öz, doğru perspektif.

7. Anna Funder, **Stasiland: Stories from Behind the Berlin Wall**, 2002. Sosyalist Doğu Almanya’dan insan hikâyeleri. Ürpertici.

8. Felipe Fernandez-Armesto, **Millennium**, 1995. MS 1000 yılında dünyanın tarihçesi. Biraz verbose, ama anormal çok şey öğreniyor insan. Aynı yazardan, **Truth: A History**, 1997. Sıradışı bir bakış açısından felsefe tarihi. İyi.

9. Bernard Lewis, **The Muslim Discovery of the West**. İslam dünyasının Batı ile başa çıkamayarak batağa saplanmasının hikâyesi. Lewis Şarkçı/İslamcı/Üçüncü Dünyacı klişelerin acımasız avcısıdır. Tüm kitapları okumaya değer. **What Went Wrong**, 2002, yukarıdakinin biraz basitleştirilmiş özeti. **The Multiple Identities of the Middle East**, Ortadoğuda kimlik sorununa dair esaslı analiz. **Race and Slavery in the Middle East**, İslam dünyasında ırkçılık ve köleliğe dair, tokat gibi.

10. Niall Ferguson, **The Ascent of Money**, 2008. Para ekonomisinin tarihi. Ferguson cilası fazla olan tarihçilerdendir, beni sinir eder, ama konu ilginç. Belki hiçbir şey bilmiyordum ondan. Yine aynı yazardan, **Empire: How Britain Made the Modern World**, 2003. İngiliz imparatorluğuna tarafsız bir bakış denemesi, ne övgü, ne sövgü. Bestseller olmaya çalışmasaydı daha iyi bir kitap olabilirdi.

11. Norman Davies, **Vanished Kingdoms: The History of Half-Forgotten Europe**, 2011. Avrupa tarihinde adı sanı unutulmuş 15 devletin hikâyesi. Bazıları zayıf, ama Strathclyde krallığı ya da Tolosa Vizigot devleti hakkında başka nerede bilgi bulacaksın?

12. Ervand Aprahamian, **A History of Modern Iran**, 2008. Ülkeyi derinlemesine bilen ve seven bir tarihçiden, her türlü klişeden uzak, sağlam ve güzel anlatımlı bir tarih.

13. Carl Schorske, **Fin-de-Siècle Vienna**, 1983. Modern çağın Viyana’da doğumu, 20. yy başı. Derin ve özgün bir kitap.

FELSEFE, DİN, TEORİ

14. C. S. Lewis, **Studies in Words**. İlk basım 1960. Mütevazı kisve altında, medeniyet tarihinin birkaç temel kavramının derinlemesine analizi. Şaşırtıcı.

15. Karl Popper, **Objective Knowledge: An Evolutionary Approach**, 1972. Özellikle ilk makalesi, **Conjectural Knowledge, My solution to the Problem of Induction**. 20. yüzyılın herhalde en önemli felsefi devrimi. Daha derine inmek isteyenler için **The Logic of Scientific Discovery** (1935), ağırdır.

16. Allan Bloom, **The Closing of the American Mind**. Eğitimde liberalizme karşı güçlü ve tutarlı bir polemik.

17. Robert Wright, **The Evolution of God**, 2009. “Tanrı” kavramının evrimine dair, son derece akılcı, geniş açılı, kuvvetli ve beliğ bir tarih.

18. Christopher Hitchens, ed., **The Portable Atheist: Essential Readings for the Nonbeliever**, 2007. Anti-dinci düşüncenin öncülerinden elli kadar kuvvetli polemik yazısı. Bazıları şaheser.

19. Pascal Boyer, **Religion Explained: The Evolutionary Origins of Religious Thought**, 2001. Bir antropologun bakış açısından, din konusunda son yılların en önemli eseri.

20. William James, **The Varieties of Religious Experience**, 1902. Dini inancın psikolojik ve patolojik kökenlerine dair, çağ değiştiren bir klasik.

21. John Vincent, **History**, 1995. Tarihçilik mesleği ve teorisi konusunda bugüne dek okuduğum en iyi metin. Keskin zekâ, berrak kafa. Çok “İngiliz”.

DİLBİLİM

22. John McWorther, **The Power of Babel.** Dillerin evrimine dair, parıltılı zekâ mahsulü, okuması kolay. Çok beğenirseniz aynı yazardan **Our Magnificent Bastard Tongue**; İngilizcenin tarihine put kırıcı bir yaklaşım.

23. J.L. Trask: **Why Do Languages Change?** Karşılaştırmalı Dilbilime giriş. Kısa, öz, son derece anlaşılır dille yazılmış, teorik altyapısı sağlam bir eser.

24. Nicholas Ostler, **Empires of the Word**. İmparatorluk dillerinin yükseliş ve düşüşü: Yunanca, Latince, Sanskrit, Arapça, Portekizce, İngilizce. Ostler heyecansız bir yazar, ama konu zengin.

25. Bill Bryson, **Made in America: An Informal History of the English Language in the United States**, 1994. Son derece keyifli bir kültür tarihi. Kolay okunur, müthiş bilgilendirici. Aynı yazardan **At Home: A Short History of Private Life**, gündelik nesne ve kurumların tarihine dair, çok eğlenceli.

26. Winfred Lehmann, **Theoretical Bases of Indo-European Linguistics**, 1993. Hintavrupa araştırmalarının 200 yıllık tarihine dair en kapsamlı özet. Hayli teorik, zor, ama değer.

27. Steven Pinker, **The Language Instinct**, 1994. Adam gıcık, şovcu, ama son 30 yılın en etkili kitaplarından biri. Dil olgusuna biyolojik/evrimci açıdan bakış.

28. Hermann Hirt, **Etymologie der Neuhochdeutschen Sprache**, 1920. Ders kitabı, ama bu kadar mı mükemmel olabilir. Almanca.

BİYOGRAFİ

29. Maxime Rodinson, **Muhammad**. Marksist ve sekülarist bir Yahudiden, alabildiğine soğukkanlı, objektif, belki haddinden fazla “saygılı” bir yaşam öyküsü. Mevcutların en iyisi.

30. Ernest Renan, **Vie de Jésus**, 1863. (İng Life of Jesus; Türkçesi de var). Geleneksel dinin inandırıcılığını yitirdiği bir çağda, İsa’yı iyi bir adam ve ahlak filozofu olarak anlama denemesi. Etkileyici bir anlatıdır, ama son yıllarda okuduğum eleştirel İncil analizleri (ör: Bart Ehrman, **Jesus Interrupted**) daha sarsıcı.

31. G. I. Gurdjieff, **Encounters with Remarkable Men**, 1963. Gürciyef esoterikçi ve mistiktir, ama gençliğinde karşılaştığı sıra dışı insanlara dair kitabı olağanüstü bir gözlem gücü ve ruh zenginliği yansıtır. Türkçe çevirisi var.

32. Takuhi Tovmasyan, **Sofranız Şen Olsun: Ninelerimin Mutfağından Damağımda, Aklımda Kalanlar** 2005. Anı artı tarih artı yemek kitabı. Tadından yenmez.

33. Fethiye Çetin, **Anneannem,** 2004. Türklüğün perde arkasını aralayan müthiş bir “keşif” öyküsü. Baskın Oran’ın yayımladığı, **M. K. Adlı Çocuğun Tehcir Anıları**’nı (2008) bunun peşinden okumak lazım.

34. Kenize Mourad, **De la part de la princesse morte**, 1989. Türkçesi Saraydan Sürgüne, İsis Y. 1990. V. Murad soyundan bir Osmanlı prensesinin anıları. Trajik, duygulu. Ali Vasıb Efendi, **Bir Şehzadenin Anıları** (2007), yine Osmanlı hanedan mensuplarının sürgünü hakkında, farklı bir perspektif. Köksüzlüklerini ve çaresizliklerini bunda daha iyi hissettim sanki.

35. William Manchester, **The Last Lion**, 1989. Churchill’in yaşam öyküsü, iki cilt, 1800 küsur sayfa. Manchester vasat bir anlatıcı, ama konu muhteşem. Churchill’i bilmeden 20. yüzyılı anlamak mümkün değil.

36. Katherine Frank, **Indira: The Life of Indira N. Gandhi**, 2002. Zeki, duygulu ve dürüst bir kadının iktidarda körleşmesinin hikâyesi. 560 sayfayı nefes almadan okumuştum.

37. Tuba Çandar, **Hrant** (2010). Etkileyici bir adamın etkileyici bir şekilde anlatılmış hikâyesi.

YABANCI ROMAN

38. Benjamin Constant, **Adolphe**. Bunu ta eskiden okumuştum. Ama beş senede bir gene okurum. Mücevherdir.

39. Flaubert, **l’Education sentimentale**. “Duyguların Eğitimi” diye çevirmek gerek. Madame Bovary’den daha geniş ufuklu ve daha acımasız bence. Bunu da bin sene önce okumuştum, geçen sene baştan okudum. Hiç eskimemiş. Türkçesi varmış.

40. Gore Vidal, herhangi iki romanı. **Creation** mutlaka olmalı, diğeri **Julian** veya **Empire** olabilir. İktidarın ve siyasetin ruhunu daha iyi bilen ve anlatan kimse yok.

41. Mario Vargas Llosa, **Conversation in the Cathedral**. Gelmiş geçmiş en müthiş roman sıralamasında bence başa oynar. Beş defa baştan okutturan cinsten. Daha okuyayım derseniz **La Ciudad et los perros** iyidir (Kent ve Köpekler adıyla başarılı Türkçe çevirisi var). **The War of the End of the World**, 19. yy sonunda Brezilyada zuhur eden bir dini önder hakkında, olağanüstü. Türkçesi yok. **La Casa verde**, biraz Katedral gibi, ama daha zayıf (Yeşil Ev adıyla Türkçesi var, bakmadım ama). Son dönem romanları o kadar başarılı değil.

42. Gabriel Garcia Marquez, **Yüz Yıllık Yalnızlık**. Kolombiya’da bir ailenin destanı. Şiirsel.

43. Arundhati Roy, **The God of Small Things**. Güney Hindistan’da azınlık olmak.

44. P. G. Wodehouse, herhangi üç romanı. Edebî komedinin zirvesidir. Özellikle Blandings ve Lord Emsworth’lu olanlar mücevherdir. Ben 20 tane filan okudum.

45. Evelyn Waugh, **Black Mischief**. İngiliz aristokrat mizahının uç noktası. Donuna işetir. **Scoop** da iyidir.

46. İrfan Orga, **Bir Türk Ailesinin Romanı**. Şaşırtıcı ölçüde güzel, trajik, içten. Aslı İngilizcedir, ama Türkçe çevirisi iyi.

TÜRK ROMANI

47. Latife Tekin, **Sevgili Arsız Ölüm**. Gabriel Garcia’nın Türkiye versiyonu. Unutulmayacak kadar sevimli ve insancıl, ışıklı. Keşki başka kitap yazmasaydı.

48. Metin Kaçan, **Ağır Roman**. Dil ve içerik açısından muhteşem. Keşki filmi yapılıp ayağa düşürülmeseydi.

49. Perihan Mağden, **İki Genç Kızın Romanı**, 2002. Çökertici. Mağden açık farkla modern Türkçenin en büyük üslupçusu bence. Abartılı duyarlılığı bu sayede tahammül sınırında kalıyor. **Ali ile Ramazan** (2010) da güzel. Sevmişken **Yıldız Yaralanması** (2012) da okunur.

50. Murat Menteş, **Dublörün Dilemması**, 2005. Manyak.

TÜRKİYE TARİHİ

51. İbnülemin Mahmut Kemal, **Son Sadrazamlar**. 3000 küsur sayfa, ağdalı Osmanlıca. Açık farkla, Yirminci yüzyılda yazılmış en iyi Türkçe kitaptır. Beş defa baştan okumaya değer. Son devir Osmanlı tarihi hakkında başka kitaba gerek yok.

52. Mete Tunçay, **Türkiye’de Tek Parti Rejiminin Kuruluşu**. Titiz tarihçilik. Kendi çağında devrimci bir çalışmaydı, pek çok başkalarına yol gösterdi.

53. Samet Ağaoğlu, **Babamın Arkadaşları**. Cumhuriyet’in kurucu kuşağına dair, son derece rafine ve duyarlı bir gözlemci. Edebi bir başyapıt.

54. Taner Akçam, **Türk Ulusal Kimliği ve Ermeni Sorunu** (1992) ile başlayarak, Ermeni soykırımına dair tüm kitapları. **Ermeni Sorunu Hallolunmuştur** () çok iyi. **Tehcir ve Taktil: Divan-ı Harb-i Örf, Zabıtları** (2009) daha belgesel.

55. Philip Mansel, **Constantinople: City of the World’s Desire**, 1995. Piyasadaki en iyi İstanbul tarihi. Alışık olduğumuz klişelerin dışında, dışarıdan bir bakış. Türkçe çevirisi var.

55b. Erich Jan Zürcher, **Modernleşen Türkiye'nin Tarihi**. Kısa, dengeli ve demokrat perspektifli. Lewis gibi demokrasiyi "ilerleme"ye satmıyor. Shaw gibi milli ideoloji şakşakçılığı yapmıyor.

56. Heath Lowry, **Trabzon Şehrinin İslamlaşma ve Türkleşmesi, 1461-1583**. “Dönmelik” olgusu hakkında detaylı bir detektif çalışması. Ufuk açıcı.

57. Stephane Yerasimos, **Konstantiniye ve Ayasofya Efsaneleri**, 1998. Tarihi metinlerin satır arası nasıl okunur? Nefes kesici bir yorum çalışması. Yerasimos’un tüm eserleri güzeldir. **Milliyetler ve Sınırlar** (1994) mesela.

58. Hakan Erdem, **Tarih-Lenk: Kusursuz Yazarlar, Kâğıttan Metinler**, 2008. Türk tarihçiliğinin sefaletine dair eleştiri yazıları. Erdem muazzam bir eğitimle zekâ ve entelektüel dürüstlüğü birleştiren bir tarihçidir. **Unomastica Alla Turca** (2004) romanı, Türkçü literatürün enfes bir parodisidir.

59. Bejan Matur, **Dağın Ardına Bakmak**, veya Özlem Yağız, **Malan Barkirin**. Tarih değil gazetecilik. Ama Kürt meselesi hakkında gerçekten okumaya değer pek başka şey yok.

GEZİ

60. C.S. Naipaul, **Among the Believers: An Islamic Journey**. 1981. (Ve devamı, **Beyond Belief**, 1998). İran, Pakistan, Hindistan ve Endonezya’da çağdaş İslamın sosyal ve psikolojik altyapısına akılcı, sorgulayıcı, son tahlilde kahredici bir yolculuk.

61. Matthew Parris, **Inca Kola**, 1990. Gören gözü, keskin aklı ve derin ruhu olan bir adamın Peru macerası. Parris The Times ve Spectator’da yazar. Bugünün dünya basınında kendime en yakın hissettiğim kalemdir. Yine Parris’in **A Castle in Spain**; İspanya’nın taşrasında bir şato alıp yerleşme macerası.

62. Elif Köksal, **Katmandu’da Ev Hali**, 2009. Türkçe. Müthiş egzotik ve bir o kadar da tanıdık bir dünyaya çok duyarlı, çok insancıl bir bakış.

63. William Dalrymple, **From the Holy Mountain: A Journey in the Shadow of Byzantium**, 1997. Güneydoğu Türkiye, Suriye, İran ve İsrail’de Hıristiyan azınlıklarına yolculuk. Güçlü önyargıları (anti-Türk, anti-İsrail) ve kuvvetli kalemi olan bir yazardan. Aynı adamdan **The City of Djinns: A Year in Delhi**, 1993. Kentin ciğerini okumuş. Etkileyici.

64. Geert Mak, **In Europe: Travels Through the Twentieth Century**. Avrupa’nın 20. yüzyıl tarihi, gezen bir adamın gözünden. Çok başarılı. 878 sayfayı bir nefeste okutuyor.

65. J Bill Bryson, **The Lost Continent: Travels in Small-Town America**, 1989. ABD taşrasına kahredici bir bakış. Çok komik.

66. Tony Parker, **A Place Called Bird**, 1989. Kansas’ta sıradan bir kasabada yaşayan sıradan insanların derinleştikçe derinleşen hayat hikâyeleri. Çok şaşırtıcı. Kimi deşsen roman çıkarmış, yeter ki soru sormayı bil.

67. M. Synge, **The Aran Islands**, 1907. Romantik İrlanda ulusçuluğunun temel taşı, müthiş şiirsel, aynı ölçüde hayalci.

68. Peter Mayle, **A Year in Provence**, 1989. “Akdeniz’de bir köy evi” hayalinin klasiği. Çok gerçekçi, çok sevimli.

69. Heinrich Harrer, **Seven Years in Tibet**, 1953. Filmi de güzeldi, ama kitabı daha iyi.

70. Patrick Leigh Fermor, **Mani: Travels in the Southern Peloponnese**, 1958. İflah olmaz bir romantikten, Güney Yunanistan’da, çoktan tarihe karışmış bir yaşam tarzına güzelleme. Ağdalı. Aynı yazardan Kuzey Yunanistan göçebelerine dair **Roumeli** ve Karayib’lere dair **Travellers’ Tree** de güzeldir.

75 yorum:

1. **Adsız**[4 Ocak 2013 00:08](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357250914845#c7227635575058078528)

   Niall Ferguson ilginçtir yky den çıktı, önemli kitaptır. üstüne willliam engdahl, wall st. amerikan yüzylının çöküşünü de okumalı.

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
2. **[Onur A.](http://ceryanlikoyun.tumblr.com/)**[4 Ocak 2013 00:09](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357250977609#c8840068232702931934)

   Etiyopya hakkında esaslı bir gezi kaynağı mevcut mudur; yoksa bizzat parçaları birleştirmek mi lazım gelir. Yeri gelmişken sorayım istedim.

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

   [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

   1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[4 Ocak 2013 16:53](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357311236945#c6060338886013428770)

      Rehber kitap olarak Bradt'ınki Lonely Planet'ten daha iyi. Tarih için Harold Marcus, A History of Ethiopia risksiz, standart görüş. Donald Nathan, Greater Ethiopia, daha sıradışı bir bakış. İkinci olarak okumak lazım. Evelyn Waugh, Scoop, Haile Selassie'nin taç giyme törenine dair müthiş bir parodi. Ryszard Kapuscinski, Emperor, keza muhteşem bir hicivdir.

      Bernd Bierbaum, In Ethiopia, gezi kitabı. Okumadım. Yorumları iyi duruyor. Amazon'da iki üç tane daha var. Başka bilmiyorum.
   2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
3. **[beyhan islam](https://www.blogger.com/profile/11490708711833898591)**[4 Ocak 2013 00:11](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357251081509#c1215035597315599191)

   tesekkürler..özellikle gezi kitaplari önerileri icin...

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
4. **[krasnayapolyana](https://www.blogger.com/profile/02244125962150956429)**[4 Ocak 2013 00:12](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357251149287#c96317880861095260)

   Bernard Lewis hakkindaki yorumlariniz acinasi. Tevekkelidegil pek yanlis...

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

   [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

   1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[4 Ocak 2013 16:32](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357309966434#c6527973373890180396)

      Bundan çıkardığımız basit sonuç, yorum yazarının Bernard Lewis okumamış olduğudur. Bir yerlerde yarım sayfalık değerlendirme yazısına denk gelmiş olmalı.
   2. **[JERUSALEM](https://www.blogger.com/profile/16506370234199954683)**[2 Eylül 2014 18:27](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1409671658096#c4024499481843684816)

      Edward Said'in Orientalism'i pekala Lewis ile girişilmiş bir hesaplaşma olarak değerlendirilebilir.
   3. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
5. **[Irfan Boztas](https://www.blogger.com/profile/06167811967208952579)**[4 Ocak 2013 07:26](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357277176065#c5356154918617187884)

   okumak için aradığım 1-2 kitap var... bu kitaplar mevcut mu? mevcutsa nasıl bulabilirim. birincisi kırmızı siyah kitap( hani şu ünlü mavi kitabın balkanlar versiyonu) 2 ncisi de yozgat yargılama tutanakları... 5.şube ve istanbul yargılamalarını okuduktan sonra onu da okumak farz oldu..
   bi de listenizdeki T.Akçam kitaplarına itiraz edecem. meseleyi fazla içselleştirmiş biri bence. angaje aydın diyebileceğim bi durumda.(angaje yerine hemhal desek nasıl olur.)en son torosyan olayında takındığı tutum hakkaten rahatsızlık vericiydi.(laf söylemeyin ermenilere. onlar söylüyorsa doğrudur tavrı)
   ben onun vardığı sonuçların bi çoğuna onu hiç okumadan da ulaştım.

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

   [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

   1. **[Onur](https://www.blogger.com/profile/05041378853428912894)**[5 Ocak 2013 01:40](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357342811618#c2759550021788329286)

      Taner Akçam'ın Torosyan tartışmasındaki tavrı gerçekten de objektif bir tarihçiden asla beklenmeyecek ölçüde angaje ve tarihsel gerçeklerden ve bilimsellikten uzak. Bu maalesef diğer konularda verdiği doğru bilgilerin kamuoyu nezdindeki güvenilirliğinin azalmasına yol açabilir.
   2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
6. **Adsız**[4 Ocak 2013 09:32](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357284771793#c4016875381086736335)

   O zaman onemli, mutlaka okunmasi incelenmesi gereken iki kitap da ben ekleyeyim bu değerli listeye...Sevan Nişanyan yazmis :) Yanliş Cumhuriyet ve kiymetli bir sözlük Sözlerin Soyağaci....Okunmali....

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
7. **[xxx](https://www.blogger.com/profile/04550901994924880985)**[4 Ocak 2013 14:02](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357300978136#c529108073039228601)

   İbnülemin Mahmut Kemal, Son Sadrazamlar.

   Dijital olarak okumak isterseniz aşağıdaki sitetedn dört cilt olarak linklerine erişebilirsiniz.

   http://tarihvemedeniyet.org/2010/06/ibnulemin-son-sadrazamlar/

   Linkler:

   Cilt 1: http://www.mediafire.com/?yntegjjywid
   Cilt 2: http://www.mediafire.com/?nwmz0j4tvod
   Cilt 3: http://www.mediafire.com/?kjojajtzmnt
   Cilt 4: http://www.mediafire.com/?vmjn5yinzzy

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

   [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

   1. **[Redingot](https://www.blogger.com/profile/03719856720184539486)**[9 Ocak 2013 11:32](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357723951005#c7035859624653572195)

      Bu internet tarihinde olup olabilecek en büyük paylaşımlardan biri. Teşekkürler.
   2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
8. **[Ömer TOSUN](https://www.blogger.com/profile/04595078373842732650)**[4 Ocak 2013 16:46](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357310802618#c1104938117577162274)

   Sayın nişanyan % 80 i ingilizce demişsiniz ama pek çoğunun çevirileri ve güncel baskıları mevcut...

   Liste yapıyorum buradan paylaşırım ...çok teşekkürler gerçekten...

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
9. **Adsız**[4 Ocak 2013 21:12](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357326737591#c7234394669862452725)

   Sevan Hocam, Dünya Tarihi olanların 3ü hariç okumuşum ya da kısmen okumuşum, geri kalanlardan yazarların çoğunu ve eserlerini tanıyorum ama okuduklarım bir kaç tane. Keşke imkanım olsa da hep kitap alabilsem...

   [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
10. **Adsız**[4 Ocak 2013 21:26](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357327564587#c2770605342281456220)

    Sevan bey, Mehmet Barlas: "- benden kitap soran gençlere Helmuth Karl Bernhard von Moltke'nin Türkiye Mektupları'nı tavsiye ederim diyor. Şimdi " Kürdistan Dağlarından " ismiyle yeniden basıldı. Ben de geçen yıl okudum. Moltke müneccim gibi analizler yapmış ,1830lar Türkiyesini çok iyi tarif ediyor ve adeta bugünümüze ışık tutuyor. Bir de aynı devir için aynı Moltke gibi James Ellsworth De Kay'in "Sketches of Turkey in 1831 and 1832" kitabı var onun da Türkçe "1831-1832 Türkiye'sinden Görünümler" adıyla yayımlandı.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[5 Ocak 2013 14:34](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357389272910#c3695957110019390225)

       Moltke'nin Türkiye Mektupları - kesinlikle evet, listede olmalı. Vardı bende de gitmiş bir yerlere herhalde, aklıma gelmedi.
    2. **Adsız**[11 Ocak 2013 15:41](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357911703617#c141065452255560950)

       Sevan Bey, ayrıca yeni öğrendim ki, Moltke Gibbon'un, " Decline and Fall of the Roman Empire " Almanca'ya çevirmiş sonra bu çeviri kaybolmuş.
    3. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
11. **Adsız**[4 Ocak 2013 21:46](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357328807572#c599575542091637892)

    Edward Gibbon'ı yazarken Theodor Mommsen'den bahsetmemek olmaz heralde.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[5 Ocak 2013 14:35](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357389328126#c4737653418938161273)

       Evet, okumalıyım sanırım. Ama Gibbon'un dili eşsizdir, zannetmem ki başka kimse yakınına gelebilsin. Org mübarek, org.
    2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
12. **Adsız**[5 Ocak 2013 01:49](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357343387139#c1972242663851956677)

    Sevan Hoca
    Özür dileyerek belirteyim ki, siz edebiyat alanında tam bir cahilsiniz.)) tam ama tam:)

    Siz kelimelere aşık bir berduşsunuz, mestolursunuz iki kelime oyunundan:)

    Kelimeye takla attıran her uyuz kuyruksuzu övmüşsünüz ama mana ne? bilmiyorsunuz güzel çocuk

    Neyse sizi bu halinizle bile seviyorum

    cahil ve güzel çocuk sizi:)

    hayır olay şu;
    her şeyi her kelimeyi itine dibine kadar biliyorsunuz
    ama tıpkı her şeyi bilen uyuz yalçın küçük gibi gram edebi tutkunuz ve yeteneğiniz yok:)))
    budur eksikliğiniz

    tek bir şiir bile yazamamakla çarpılmışsınız))yoldaşlar.. istediğniz kadar bilimsel araştırma sıçın:))
    içiniz eksik gönderilmiş

    valla bak
    ahaha
    ciddiyim sevan sanatsız bir ruhsun

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[5 Ocak 2013 14:36](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357389394529#c7338343604204147815)

       Yorum sahibi, a) Perihan Mağdeni sevmiyor, b) alkollü veya dumanlı.
    2. **[savrulangünler](https://www.blogger.com/profile/07360367582107021279)**[8 Ocak 2013 14:25](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357647933062#c1423225672493109861)

       Perihan Mağden'i sizin yazılarınızdan sonra ben de sevmeye çalıştım. Olmadı maalesef!..
    3. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
13. **Adsız**[5 Ocak 2013 02:02](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357344125587#c6308527449973240598)

    Dilbilim'de Labov'u ve özellikle Sociolinguistic Patterns ya da Principles of Linguistic Changes üclemesine rastlamadigima sasirdim dogrusu. Dil degisimi ve etkilesimine daha cok teorik dilbilimsel pencereden baktiginiz icin mi?

    Ek olarak, Corry Guttstadt'in Die Türkei, die Juden und der Holocaust calismasini hangi kategoriye dahil edeceginizi merak ediyorum, dünya tarihi - türkiye tarihi - biyografi?
    Eren Yetkin

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
14. **[Shere Khan](https://www.blogger.com/profile/14947072907985400905)**[5 Ocak 2013 11:12](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357377144521#c898751190253272641)

    Hoca yaktın bizi... Kredi mi çeksek napsak?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
15. **[sevgiinsani](http://sevgiinsani.livejournal.com/)**[5 Ocak 2013 11:34](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357378478435#c8952167355021625841)

    Teşekkürler, listenin daha başındayken yaşam sevincim arttı. Türkçe kitap azlığıyla ilgili bir örnek vermek istedim bu arada. 2 sene önce bol zamanım varken bir Roma tarihi kitabı okumak istedim. Wikipedia vs'den derli toplu bilgi alınmıyor çünkü. Bunun için Kadıköy'de bayağı kitapçı gezim - 4 katlı bir kitapçı var, isim vermeye gerek yok, Kadıköy'ü bir kere gezen herkes bilir - orası dahil hiçbir yerde bir Roma tarihi kitabı bulamadım. İngilizce kitaplara özellikle baktım ama İngilizce best-seller olmayan kitap bulmak Türkçe Roma tarihi bulmaktan da zor bir uğraş. Bulsam bayağı şaşırırdım.
    Belki de ben özel bir ana denk geldim ve o gün hiçbir yerde Roma tarihi kitabı yoktu diye düşünebilirdim ama Roma tarihi ile ilgili kitap sorunca çalışanların şaşkın bakışlarını görseniz beni turist sanmış olabileceklerine kanaat getirirdiniz. Türkiye'nin entelektüel mahalleleri sayılacak olsa belki de ilk 3'e girecek mahallede durum böyle.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
16. **[Raşit Özenç](https://www.blogger.com/profile/00290927369020381190)**[5 Ocak 2013 12:38](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357382321865#c7375620043021767093)

    İbnülemin Mahmut Kemal, Son Sadrazamlar. yokmu bu kitabı bulabileceğimiz bir yer D&R,kitapyurdu,idefix,kitapzen,pandora hiçbirinde yok

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[5 Ocak 2013 14:37](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357389447210#c8944086748094263241)

       Yukarıda vatandaş online pdf adreslerini vermiş, buyrun oradan yakın.
    2. **[Raşit Özenç](https://www.blogger.com/profile/00290927369020381190)**[5 Ocak 2013 14:45](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357389902077#c1965554002442063510)

       hocam yok ya kitap olarak lazım dergah yayınları en son bi 1982 ii bir basım yapmış 4 cilt ondan bidaha yok bide size facebook dan bi yazıt göndermiştim belki ilginizi çeker diye:http://www.mustafacambaz.com/details.php?image\_id=31264 NİĞDE-BOR
    3. **Adsız**[26 Nisan 2013 10:07](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1366960049566#c1732926855885296853)

       İş Bankası Kültür Yayınlarında yeni baskısı var bu kitabın. Bu da d&r linki:
       http://www.dr.com.tr/Kitap/Osmanli-Devrinde-Son-Sadriazamlar-3-cilt/Ibnulemin-Mahmut-Kemal-Inal/Arastirma-Tarih/Tarih/Osmanli-Tarihi/urunno=0000000437278
    4. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
17. **Adsız**[5 Ocak 2013 15:28](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357392508236#c8916481755558899060)

    iştah açıcı bir liste teşekkürler

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
18. **Gökhan**[5 Ocak 2013 16:20](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357395634813#c8121466064882546401)

    Baba benim yorumu niye yayınlamadın yav?"Sevan Nişanyan'dan İslami Bilgiler: Nisa Faslı" başlıklı yazına "zamanın en güçlü lideri dediğiniz adamın karısının kişiliği altında ezilmesi pek akla yakın değil." gibi bir yorum yaptıydım bir süre önce."Acaba yorum ulaşmadı mı, yoksa ulaştı da Sevan yayınlamadı mı?" tarzı sorular içimi kemiriyor.Elbette ki site senin ister yayınlarsın ister yayınlamazsın.Fakat benim kafamdaki Sevan Nişanyan eline ulaşan saldırı içermeyen bir yorumu yayınlamamazlık etmez.Yorumumda eğer benim görüp anlayamadığım bir saldırı, bir hakaret, bir yanlışlık varsa lütfen bu konuda beni aydınlat.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
19. **[Serhat Tekinalp](https://www.blogger.com/profile/12366773034309492875)**[5 Ocak 2013 20:53](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357412025097#c4470989024464995919)

    Hocam Murray Rothbard okudunuz mu hic. Son 5 yilda hayatimi degistiren bir numarali yazar/dusurnur oldu dersem yeridir. Siz de ikincisiniz bu arada umarim alinmazsiniz.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
20. **Adsız**[7 Ocak 2013 21:21](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357586461639#c6887110958147425478)

    Üstadım, sizin kadar da ince, gelişmiş zevklerle böylesine bir paspallığı birleştiren kimse yoktur, herhalde. Bach dinle, dünyayı gezip gör, onca dile vakıf ol, sonra da gel mahalle cazgırı, bohçaçı teyze yazar Perihan Mağden'in yazdıklarını beğen! Nasıl oluyor bu hocam?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[9 Ocak 2013 11:38](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357724301421#c1784995101720621569)

       Allahın hikmeti işte.
    2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
21. **Adsız**[8 Ocak 2013 05:25](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357615523506#c6048617261344503773)

    Haklısınız:)

    Kafam biraz dumanlıydı(içkiyle lakin, esrarla değil)
    Abi bu esrar kelimesi de ne esrarlıymış:))(çeksem söylerdim,çekmiyorum)

    Hayır siz neye kızdınız?

    Ben tamamen hayattan, duran ve giden bir natürmorttan bahsediyorum.

    Abi sen Nietzche'den elzem değilsin,sen sen bile değilsin belki bebo.

    Niçe korkunç bir adamdı heval!

    Bunun manyak ablası götünden bir gün bile ayrılamadı.
    bunu evlendirmeye çalışıyordu iblis boku

    bir gün Niçe çıldırdı ablasına;


    'Sen nasıl bana böyle bir şey teklif edersin!!!!

    bir kadın(bir insan) nasıl benimle aynı yatakta yATABİLİR! bana nasıl bu kadar yakın olabiir laan bir insan orospuuuu! diye çıldırdı..

    yemin ederim çıldırdı..

    Nietszche dağınık bir insandı.

    Bin yıl kadınlarla yatmaDI

    sonra kerhanelere dadandı,

    oradan frengi kaptı...

    en son bir atı kırbaçlayan sahibine deli gibi saldırdı,dövdüler..

    son on yılı tımarhanede geçti..
    iyi ve gariban bir insandı..

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
22. **[savrulangünler](https://www.blogger.com/profile/07360367582107021279)**[8 Ocak 2013 14:30](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357648224142#c4371601950895450145)

    "Guns, Germs and Steel." Bu kitabın türkçesi var; "Tüfek, Mikrop ve Çelik"...

    Ben de okudum ve çok beğendiğim bir kitaptır. Ezberci yaklaşımları çürüten, bilim saçan bir kitap. Çok da iyi bir dili var.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
23. **[ali osman çelik](https://www.blogger.com/profile/05184160029135271158)**[9 Ocak 2013 00:08](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357682883131#c629836170610333695)

    http://www.publishersweekly.com/pw/by-topic/industry-news/tip-sheet/article/53409-the-top-10-most-difficult-books.html#path/pw/by-topic/industry-news/tip-sheet/article/53409-the-top-10-most-difficult-books.html
    3 yıl süren araştırmanın sonunda ortaya çıkan listede kitapların uzunluğu, üslubu ve soyutluğu gibi kriterler baz alındı. İşte küratörler Emily Colette Wilkinson ve Garth Risk Hallberg’in okunması en zor kitaplar için hazırladığı liste:
    - Djuna Barnes - Geceyi Anlat Bana
    - Jonathan Swift - Fıçının Masalı
    - G. F. Hegel - Tinin Görüngübilimi
    - Virginia Woolf - Deniz Feneri
    - Samuel Richardson - Clarissa ya da Genç Bir Hanımın Öyküsü
    - James Joyce - Finnegans Wake
    - Martin Heidegger - Varlık ve Zaman
    - Edmund Spenser - Periler Kraliçesi
    - Gertrude Stein - The Making of Americans
    - Joseph McElroy - Kadınlar ve Erkekler
    Sizin listenize katkı olması için ekledim fakat
    Merakımı bağışlayın listenizde
    Slavoj Žižek ve Amin Maalouf'a yer vermemenizin sebebi ne olabilir ?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[9 Ocak 2013 11:39](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357724395887#c8240371246523934996)

       Maaluf yüzeysel geldi, sevemedim. Žižek'i ise okumadım. Kısmet.
    2. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[9 Ocak 2013 11:47](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357724824167#c8670657441353822751)

       Hegel Fenomenoloji ile üniversitede iki yıl cebelleştim; mühim kitaptır. Ama öncesinde Descartes, Hume, Kant filan okumadan bir şey anlamak mümkün değil.

       Finnegans Wake bence yetenek ziyanıdır. Joyce müthiş yazardır; FW da zekâ pırıltılarıyla doludur. Ama okumaya değer mi? Hayat kısa, değmez.

       Faerie Queene İngiliz dilinin büyük şiirlerindendir. 37 sene olmuş okuyalı, bir ara hafıza tazelemeli. Öbürlerini okumadım.

       Klasiklere girersen daha eklenecek çooook kitap var. Mesela Sophokles ve Shakespeare'i hatmetmeden başka kitap okunur mu? Okunmaz tabii.
    3. **[JERUSALEM](https://www.blogger.com/profile/16506370234199954683)**[2 Eylül 2014 18:38](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1409672323585#c8855496817518626282)

       "Guns, Germs and Steel"den yola çıkarak geniş bir okur yelpazesi için yazılmış Zinn'in A People's History of the United States: 1492-Present (Perennial Classics) kitabı hatta büyük üslupçu Bartolome de Las Casas'ın A Short Account of the Destruction of the Indies (Penguin) kitaplarına dair ne diyeceksiniz diye merak ediyorum.
    4. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
24. **Adsız**[9 Ocak 2013 11:58](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357725488554#c5968153683474408665)

    Sevan bey başvuru kitaplarının da iyi kötü bir listesini yapsaydınız keşke. ne güzel olurdu.
    biz de bilmediklerimizi öğrenir, alır, başvuru kaynağımız yaparız.
    güzel olmaz mı?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
25. **Adsız**[10 Ocak 2013 00:05](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357769149503#c36222155105785531)

    "Heath Lowry, Trabzon Şehrinin İslamlaşma ve Türkleşmesi, 1461-1583."
    kesinlikle okumak isterim, tesekkürler:)
    son zamanlarda calisma alanim geregi bir cok Yunan asilli insanlarla tanistim ve ayni dili konusuyor olmamiz bizi bir araya getirdi, benim Türkce bildigimi anlayinca hemen muhabbete daldik ve bu insanlarin bir kismi Gürcistan`da yasamis ve Yunanistan üzerinden Almanya`ya göc etmis, bir kismi ise önce Yunanistan`da kalmis ve su anda ekonomik krizden dolayi burada. Anlattikca ortaya aile biyografilerinin taa Trabzon`na dayandigi ortaya cikti. Böyle karsilasmalar beni hem sevindiriyor hem de gecmis tarih acisindan kizdiriyor. Kacinci göbek Pontuslardir bilemiyorum ama türkceyi nesilden nesile vererek halen konusuyorlar.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
26. **Adsız**[11 Ocak 2013 17:49](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357919346033#c2235700317578875314)

    Perihan M'yi kiniyorun berbat bir roman yazari oldugu, Nuray Mert'e yaptigi haksizlik icin. İyi kose yazariydi, ama iyi ahlakli degil. RIP
    Popper - Hegel yanyana! Yani OPen Soc.'deki Hegel elestirisini, bu ulke kazma akademisyeni bile yapmaz: once asagila adami, sonra cak agzina iki tane.
    Bence listenize acilen bol miktarda kutsal kitabi koymalisiniz. İnsan ekmek teknesini nasil unutur?
    Felsefede Popper var da Wittgenstein size daha cok yakismaz mi kardes? Wittgenteinin Masasi ne anlatir? W.'nin P.'nin kafasina masayi nasil gecirecekken Russell'in "Ludwig kendjne gel!" demesin mi? Yani sen cesur W.'yi atla, tirsik-akademik sunepe P'yi al listeye. Oldu mu?
    Tarih dedin, felsefe dedin. Ama hocam Fucko niye yok? Bu ayipla insan icine cikilmaz. Fucko'nun "Tarih"leri niye ihmal edilir? Etimolojiyse etimoloji, erotizmse erotizm. Bi insan tarihten baskanne ister? Ama bunu ancak Braudel'i ihmal eden biri yapabilir.
    Dil diyorsun, felsefe diyorsun, zevk diyorsun. Bergson yok. O dag basinda aka-boka kaf yetistirecegine okusana be adam.
    Zizek seni acmaz. Ama sana Bakhtin yaziyorum. Sendeki karnavalesk deliriumun ozunu orda bulabilirsin.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[11 Ocak 2013 21:03](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357931007087#c4009982362639450259)

       Nuray Mert ağzı kalabalık kafası boş mahalle cadısının prototipidir. Perihan M az bile dedi.

       Hegel'e 20'li yaşlarımda yıllarımı verdim. O yaştayken etkileyicidir. Belli bir yaştan sonra anlarsın Popper'in iki gömlek üstün filozof olduğunu.

       Wittgenstein'a ısınamadım. Foucault ve Braudel ise hayat boyu tüylerimi diken diken eden "havalı" ve içeriksiz entelektüel tipinin timsalleridir. Çok yağ, az et.

       Bergson okumadım. Kulaktan dolma bildiğimle pek cazip gelmedi. Şu yukarıdaki tavsiyelere bakınca daha da okumayacağım anlaşılıyor. :) Haksızlık ediyorumdur belki.
    2. **Adsız**[15 Ocak 2013 04:01](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1358215269045#c1438700668455298546)

       Sevan hocam, Karl Popper'in bir sözü var: " Belki de Tanrı ateist olmamı istiyordur " diye. Size uyar mı, bilemedim :)
    3. **[0 beyin](https://www.blogger.com/profile/05736162592686934934)**[21 Ağustos 2013 22:24](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1377113051690#c5399128104427128388)

       ya arkadaş, hakkaten düşünüyorum, bi insan nasıl bu kadar küstah olabiliyor diye.

       öyle bir yazmışsın ki gören tüm kaynakları hatim edip anlamışsın sanacak.

       şu yorumu herhangi bir uyuşturucu veya uyarıcı madde altında yazdıysan, ya da ergensen bir şey diyemem.

       yukarıda tamamen iyi niyetli şekilde yazılmış bir liste var, herhangi birinin katılmadığı noktalar olabilir ama bunu belirtme şeklin... gerçekten insanı ümitsiz bırakıyor.
    4. **[sarya](https://www.blogger.com/profile/02666905522138254450)**[12 Aralık 2013 08:08](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1386828534726#c512289616437399780)

       kesinlikle.
    5. **Adsız**[24 Mayıs 2014 20:11](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1400951474939#c7028234739706358885)

       ayrıca "fucko" nedir arkadaş? :))) küfür mü ediyorsun yazar mı öneriyorsun belirsiz :)
    6. **[ENLIL Enki](https://www.blogger.com/profile/09449840927349314437)**[3 Ekim 2015 03:01](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1443830497017#c1324583274387718146)

       Michel Foucault yani,okudu bağlı olduğun Çiviler çektin
    7. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
27. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[11 Ocak 2013 21:02](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1357930966930#c6987368562541997492)

    *Bu yorum yazar tarafından silindi.*

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
28. **Adsız**[17 Ocak 2013 13:28](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1358422113014#c9055957023340842303)

    Çok teşekkürler tavsiyeler için. Yalnız, Frankfurt Okulu'ndan en azından bir isim görmeyi umuyordum. Var mıdır o çatı altından çıkmış bir kitap tavsiyeniz?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[JERUSALEM](https://www.blogger.com/profile/16506370234199954683)**[2 Eylül 2014 18:45](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1409672743681#c3910802627865525352)

       Sevan Nişanyan bence Frankfurt okulu türevli eleştirel teori, kültürel çalışmalar, postmodern (kastım ilerlemeci modernist düşünce eleştirisi), yapısalcılıksonrası ve (sanırım) sömürgesonrası teori ile mesafeli.
    2. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
29. **[epirli](https://www.blogger.com/profile/17389128166806130112)**[17 Ocak 2013 19:02](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1358442154912#c2258306072611689272)

    Sevan Bey; liste kusursuz. Arada yaparsanız böyle listeler, çok seviniriz. Bu arada Perihan Mağden'i listeye alma riskiniz için dahi tebrik ediyorum. Millete baksanıza, komedi! İki Genç Kızın Romanı benim okuyup sarsıldığım, Perihan Mağden'le, edebiyatla tanıştığım ilk kitaptır.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
30. **[BerNaile](https://www.blogger.com/profile/12625180685071713378)**[8 Şubat 2013 22:08](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1360354125488#c7530067460453466126)

    Bu liste icin tesekkurler. Closing of the American Mind zorlanarak okudugum ama beni cok etkileyen kitaplardan biridir. Bu listede gordugume sevindim. Eger okumadiysaniz, Allan Bloom'un cok yakin bir arkadasi olan, yine Chicago yazari Saul Bellow romanlarindan da okumanizi oneririm.

    Chicago'dan sevgiler,

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
31. **Adsız**[20 Şubat 2013 01:23](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1361316218859#c6891383795810649134)

    Okumak isteyenler icin pdf buyrunn
    Christopher Hitchens, ed., The Portable Atheist: Essential Readings for the Nonbeliever
    http://dfiles.eu/files/l2gsokr98

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
32. **Adsız**[13 Mart 2013 14:01](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1363176079520#c7000499513067409658)

    bejan matur kitabı çok kötü , kitapta insanlarla basbasa kalıp dinleyemiyorsunuz insanların yaşadıklarını. bejan matur süzgeci ve yorumundan geçip bize ulaşıyor. kapakta bile kendisi fotoda yer alıyor. bir diğer kötü nokta ise parmaklarını dagda kaybeden gerillanın yaşadıklarını okumak zaten zor , bi de üstüne teşhirci bi şekilde parmakları elleri gozukecek şekilde fotoları koyulmuş.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
33. **NERMİN AKSES**[25 Mart 2013 23:48](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1364248082423#c8883850854820181678)

    18. Christopher Hitchens, ed., The Portable Atheist: Essential Readings for the Nonbeliever, 2007. Anti-dinci düşüncenin öncülerinden elli kadar kuvvetli polemik yazısı. Bazıları şaheser.

    SEVAN HOCAM ŞAHESER DEDİKLERİNİZDEN BİR İKİSİNİ NEDEN ÇEVİRİP BİZ MÜNAFIKLARLA PAYLAŞMIYORSUNUZ ?
    SAYGILAR SEVGİLER

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
34. **Adsız**[12 Nisan 2013 00:22](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1365715359322#c7127304760539577081)

    İsterseniz elinizdeki tüm kitapları ücretsiz, kaliteden ödün vermeden e-kitap formatına getirebilirim.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
35. **Adsız**[12 Nisan 2013 14:41](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1365766895317#c4629183418003855759)

    Sevan akhpar, harika bir liste olmuş.
    Listedeki romanların çocuğunu okumuştum. Kalanları da tamamladım, başka önerileriniz olursa çok sevinirim.
    Sevgiler

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
36. **Adsız**[22 Nisan 2013 00:53](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1366581231605#c61218147482342548)

    Hocam, John Fowles da romanlar listesine girmeli bence. Özellikle Büyücü ve Fransız Teğmenin Kadını son zamanlarda okuduğum en iyi romanlar...

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
37. **Adsız**[5 Temmuz 2013 01:39](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1372977599570#c5570282550582344219)

    numan Neden ingilizce bilmiyorum ?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
38. **Adsız**[15 Kasım 2013 21:28](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1384543690577#c5121531794447119731)

    Celine'in romanlarını nasıl buluyorsunuz ?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
39. **[ORçun Üçer](https://www.blogger.com/profile/13730331186636660058)**[3 Aralık 2013 08:56](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1386053804516#c7255445591897763110)

    Çok teşekkür ederim. Listeyi yazdırıp, duvardaki panoya yapıştırdım.
    (Lâtife Tekin ve "Ağır Roman" hakkındaki yargılarınıza katılıyorum... Perihan Mağden, fikir yazılarında enfes bir kalemdir; fakat bunu romana da 'yedirmeye' çalışınca, olmuyor. "Refakatçi" ve "Ali ile Ramazan"da da olmakla birlikte, güzel romanlar olduğunu düşünüyorum... Murat Menteş'i henüz okumadım; beğeninize güvenerek, okuma listeme alıyorum.)

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
40. **[periography](https://www.blogger.com/profile/15845688806374183125)**[4 Aralık 2013 06:17](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1386130627277#c3356515379751918266)

    dil kitaplari:
    Steven Mithen (2006). The singing Neanderthals. Harika bir yolculuk. Neden musigi sevdigimizi anlatir ve proto-dil olarak gostermeye calisis.

    Tomasello dan Origins of Human Communication. Dil ustanin cooperativ teorisine bayildim.

    Judy DeLoache & Alma Gottlieb. (2000). A world of Babies. Imagined Childcare Guides for Seven Societies. Tek kelime ile harika! Eger konu olarak 8 kulturde cocuk buyutme kitabi olsa, acaba neler yazardi?

    Gezi:
    Heine Stupp. (2004). Zu Fuss um die Welt in 492 Tagen. Evet, yaya ile 492 gunde dunyayi dolasanlar varmis. Sene 1895, bir gencecik Alman-Heine Stupp ve iki Amerikali spor olarak dunyaya gezmeye karar vermisler. Munih-Vianna-Constantiople-Tiflis-Baku-Ashabad-Meschhed-Gunabad-Irman-Bombay-Darjeeling-HK-Yokohama-Portland-NY-Liverpool ve sonunda Munih. Iste bunlari becerebilen var mi?

    Richard Gollmer. (1928). Das Apicius Kochbuch. Yagmur suyu ile hazirlanmis antik yemek tarifleri.... elime gecmesi bile mujize :) anlatilmaz okunmali!

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
41. **[altobelli](https://www.blogger.com/profile/05557299557646300445)**[2 Mayıs 2014 20:09](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1399050579873#c2247272928624764295)

    akıl tutulması yok ama ?
    eminsiniz?
    :)
    ha ha hu.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
42. **ali**[1 Eylül 2014 13:16](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1409566605756#c1181956406372613699)

    sevan bey, roman önerileriniz var mı, klasiklerden veya öbürlerinden?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
43. **[cmzrfdl](https://www.blogger.com/profile/09592880800062715522)**[22 Ekim 2014 14:14](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1413976479666#c507138285260453038)

    Şu yazdığınız yazı insanı öyle gaza getiriyor ki gidip maaşı yatıracaz kitapçıya eve gelicez ağızdan salya akıyor. Sonra açıcaz kitabı 3-5 derken 10. sayfada bi sig anlamadım diyip ötekine ve sonra ötekine geçicez. Ondan sonra kitap okumaktan soğuyup cahil cühela bir toplum olacağız.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
44. **[nowheretorun](https://www.blogger.com/profile/07505839019106986710)**[13 Aralık 2014 19:39](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1418492345215#c4261734098434948617)

    Sevan Bey merhaba, çıkaracağım bir dergi için sizinle söyleşi yapmak istiyorum, teveccühde bulunursanız sevinirim.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
45. **Adsız**[13 Şubat 2015 03:49](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1423792193771#c4424887728123252020)

    Sevan Bey merhaba,
    Yanlış Cumhuriyet isimli kitapta, Mustafa Kemal Paşa'nın 1918'de Viyana'da geçirdiği sürede ne yaşandığı üzerine Türk tarihçilerin yeteri kadar konuyu araştırmadığını yazmıştınız diye hatırlıyorum. Bu konu hakkında önerebileceğiniz yabancı dilde de olsa bir kitap var mıdır ?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
46. **Adsız**[21 Şubat 2015 12:22](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1424514164137#c6985253578171981932)

    Her yıl bu listeye bakıp aradan birkaç kitabı kütüphaneme alıyorum. Hiç sekmedi, hepsi harika.

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
47. **Adsız**[17 Mayıs 2015 17:08](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1431871691562#c5027106034537710277)

    Hocam Dersim olayları ve diğerleri hakkında bildiğiniz dürüst kitaplar var mı ?

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)
48. **Adsız**[26 Mayıs 2015 22:38](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1432669136201#c4453505259030877881)

    Hocam Türkiye Siyasi Tarihi konusunda kitap önerin lütfen yaşım küçük 90 ları bile göremedim kitap lazım

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)

    [Yanıtlar](https://www.blogger.com/null)

    1. **[Sevan Nişanyan](https://www.blogger.com/profile/11368801692909214434)**[22 Temmuz 2015 18:37](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1437579452890#c1357296673117670664)

       Erichjan Zürcher, Modernleşen Türkiye’nin Tarihi
       Mete Tunçay, Türkiye’de Tek Parti Yönetiminin Kurulması
       Kemal Tahir, Kurtlar Sofrası
       Sevan Nişanyan, Yanlış Cumhuriyet
       Fikret Başkaya, Paradigmanın İflası
       Bunlarla başla, gerisi gelir. Kaynakça okumayı ihmal etme.
    2. **[JERUSALEM](https://www.blogger.com/profile/16506370234199954683)**[2 Aralık 2015 22:43](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1449088991439#c4496512892682454736)

       Hocam bir de Niyazi Berkes'in
       Unutulan Yıllar adlı anılarını nasıl buluyorsunuz diye sormak istedim.
    3. **[Yanıtla](https://www.blogger.com/null)**
49. **[Unknown](https://www.blogger.com/profile/01290219281761029245)**[14 Temmuz 2017 18:22](http://nisanyan1.blogspot.com/2013/01/oku.html?showComment=1500045725674#c3420146925357486995)

    Descartes, Hume, Kant, Hegel diyorsunuz, tamam ama filozofların prensini neden atliyorsunuz? (Deleuze'e aittir bu prens lafı biliyorsunuzdur). SPINOZA...

    [Yanıtla](https://www.blogger.com/null)