# Star Citizen

Apr 06, 2017

**Source:** https://nisanyan.substack.com/p/star-citizen-17-04-06

---

*Star Citizen,* Chris Roberts’ın heyecanla beklenen yeni oyunu. Şimdilik dört buçuk yıl gecikmiş durumda, daha da ufukta kesin bir tarih görünmüyor. Ama takipçilerinin imanı tam. Dediklerine göre bugüne dek 140 milyon dolarlık uzay aracı satın alınmış. Adam başı 40 bin dolar harcayan, yüzlerce araçlık filolar kuran var. Los Angeles, Austin, Manchester ve Frankfurt’ta 380 kişilik ekip gece gündüz çalışıyor. En gelişkin araç Javelin, 345 metrelik uzay gemisi, seksen kişi alıyor, fiyatı 2500 dolar. Yataklar ve tuvalet sifonları dahil detayları kusursuz deniyor. Almışken kalabalık ekip kurmak iyi fikir olabilir, çünkü şimdiden uzay korsanları türemiş, olmadık yerde saldırıp aracınızı gasp edebilirler. Almanya’da şimdilik 650 üyesi olan bir ekip, tamirat ve güvenlik dahil çeşitli kamu hizmetleri vermeyi planlıyormuş. Bugüne dek yüz güneş sistemi ve bin dolayında gezegen tasarlanmış. Gezegenlerin bir bölümü standart doğa yasaları çerçevesinde random olarak üretilmiş. Yani kâşifler ulaşırsa neyle karşılaşacaklarını developerlar dahil kimse bilmiyor.Potansiyel olarak yüz milyon kişi oynayabilir diye hesaplamışlar. Bunun doğuracağı altyapı sorunlarını bir yana bırak, işin ekonomik boyutu var, hukuki boyutu var. Uzay gemileri sanal, ama “gerçek” parayla satın alınıyor. Peki, daha başka hangi hizmetler monetize edilecek, yani parasallaştırılacak? Yedek parçada yan sanayi türer mi? Az bilinen gezegenlerin haritası parayla satılır mı? Ayak basılmadık zannettiğin bir yerde karşına Koka-kola büfesi çıkar mı?Peki, sanal uzay korsanlığının hukuki sonuçları ne olacak? Vatandaşın 2500 dolar verip aldığı gemiyi adı sanı duyulmadık bir gezegende basıp talan edenler cezasız mı kalacak? Ceza verilecekse kim uygulayacak? Seksen kişilik Javelin ekibi birbirine düşerse ihtilafı kim çözecek, neye göre çözecek? Keşfedilmemiş bir gezegende birisi bitcoin gibi yeni bir para birimi geliştirirse, bunun konvertibilitesi sorunu nasıl aşılacak? Ufak bir ücret karşılığı seyyahların ayak işlerine talip olan Somalililer ya da Filipinolar gibi zümreler belirecek mi? Onların hakları ne olacak?Bana sorarsanız Mars’ta gerçek koloni kurmaktan daha heyecanlı bir yeni dünya.
